==========
信息搜集
==========
		
资料乃至于各种各样的信息的搜集在科研中是关键的，这可能包括教材里的基本理论、论文里的新分析方法、社交媒体上的实验视频等等。现代搜集这些信息的主要方式是互联网，所以使用搜索引擎、提炼有用信息的能力是至关重要的。

---------------
基本理论的学习
---------------
基本理论的学习通常按照研究的需求借助教材完成。如果你不知道对你的问题进行较专业的研究需要学习哪些知识，向有经验的人请教。

学理论知识时要注意几点：

1. 选择一本一般认为是好的教材。什么是好的教材？一本不错的教材应该让满足学习条件（掌握了先修知识）的学生 **能够** 通过它来充分学会其内容。也就是说，只要有足够的耐心，能在没看明白的情况下再看一遍或者深入思考直至弄懂，读者必定能掌握其中知识。如果你不知道哪些书是好的教材，向有经验的人请教。

2. 根据需求选读。比如某本流体力学的第一章和第三章是讲基本理论，第四章是讲理想流体的运动，第五章讲粘性不可压缩流体，而你只研究接近理想流体的流体，那只就需看一、三、四章。如果发现文中用到了自己没学的知识再翻阅其他章节了解。如果你不知道对你的问题进行研究需要学习哪些知识，向有经验的人请教。

3. 先准备好先修知识再学习你所需要的知识。比如在没有微积分和牛顿力学的基础的情况下看流体力学的书几乎肯定会一头雾水。如果你不知道所需的先修知识有哪些，向有经验的人请教。

4. 遇到不明白的地方，采取多种方式搜集信息来弄懂。通常本科范围内的概念性的知识在英文维基百科上都有靠谱的解说（至少物理领域的知识是这样），普遍开设的课程如微积分、大学物理中的许多问题也在网络上有广泛讨论。进一步的了解可以寻求其他书籍、论文、学者的帮助，除非世上没人知道真相（或者没人把真相说出来），不然总会有办法弄明白。有些抽象的概念、关系不易理解，就寻找更多的实例（通常例题、习题中就会有）来帮助理解。

把握以上四点，我想应该就能保证理论学习的效率和效用了。

--------------------
论文的搜集和阅读
--------------------
通常成体系的知识才会写成专著，或是在为了方便培养学生时编写教材。写文章和会议报告是学术界大范围交流知识的主要两种方式，要即时了解关于某问题的研究进展，必须直接阅读学术论文。

搜集论文包括两个步骤，一是通过有关研究对象的关键词来寻找有哪些相关的论文，二是根据这些论文的题目去获取论文文本。第一步通常依靠学术搜索引擎完成，比如谷歌学术、百度学术等，也可以直接使用文献数据库（如知网、万方、维普）中集成的搜索引擎。第二步则通过数据库或者盗版文献获取途径（如sci-hub）完成. 

搜索论文时要注意几点：

1. 首先对你要研究的问题有所了解，并且知道业界是如何给各种概念、实体命名的。这样才能知道用什么样的关键词去搜索，

2. 

